---
title: "数仓建模" # Title of the blog post.
date: 2022-04-05T21:17:20+08:00 # Date of post creation.
description: "Article description." # Description used for search engine.
featured: true # Sets if post is a featured post, making appear on the home page side bar.
draft: false # Sets whether to render this page. Draft of true will not be rendered.
toc: false # Controls if a table of contents should be generated for first-level links automatically.
# menu: main
usePageBundles: false # Set to true to group assets like images in the same folder as this post.
#featureImage: "/images/path/file.jpg" # Sets featured image on blog post.
#featureImageAlt: 'Description of image' # Alternative text for featured image.
#featureImageCap: 'This is the featured image.' # Caption (optional).
#thumbnail: "/images/path/thumbnail.png" # Sets thumbnail image appearing inside card on homepage.
#shareImage: "/images/path/share.png" # Designate a separate image for social media sharing.
codeMaxLines: 10 # Override global value for how many lines within a code block before auto-collapsing.
codeLineNumbers: false # Override global value for showing of line numbers within code block.
figurePositionShow: true # Override global value for showing the figure label.
categories:
  - Technology
tags:
  - 数仓

# comment: false # Disable comment if false.
---

**关于数仓的建模有两种基本的模型**


## 数仓建模的模型

### 关于数仓的建模有两种基本的模型
- 关系建模
  从全企业的高度设计一个3NF（三范式）模型的方法，用实体加关系描述的数据模型描述企业和业务架构。在范式理论上符合三范式，站在企业角度面向主题抽象，而不是针对某个具体业务流程的实体对象关系抽象。它更多是面向数据的整合和一致性，正如Inmon所希望达到的“single version of the truth”。典型代表就是雪花模型
- 维度模型
  维度建模以分析决策的需求出发构建模型，构建的数据模型为分析需求服务，因此它重点解决用户如何快速完成分析需求，同时还有较好的大规模复杂查询的响应性能，更直接面向业务。
  为什么维度建模是数仓/商业智能项目成功的关键？
  因为不管我们的数据量从GB到TG 还是PB，虽然数量越来越大，但是数据展现要获得成功，就必须建立在简单性的基础上，而维度建模就是时刻考虑如何能提供简单性，以业务为驱动，以用户理解性和查询性能为目标。典型的代表就是星型模型。
### 维度模型分为：事实表和维度表
- 事实表：
  事实表用来记录具体事件，包含了每个事件的具体要素，以及具体发生的事情。事实就是主干，简明扼要的介绍一个事实。
  - 事实表的特征：
    - 每一个事实表的行包括有可加性数值的度量值；
    - 与维度表相连接的外键，通常具有两个和两个以上的外键；
    - 记录非常多行数
    - 内容相对窄即列数较少（主要是外键id和度量值）
    - 经常发生变化，每天会新增加很多
  - 事实表的分类：
    - 事务型事实表
      以每一个事务或事件为单位，例如一个销售订单记录，一笔支付记录等，作为事实表里的一行数据。一旦事务被提交，事实表数据被插入，数据就不再进行更改，其更新方式为增量更新。
    - 周期型快照事实表
      表中不会保留所有数据，只保留固定时间间隔的数据，例如每天或者每月的销售额或者每月的账户余额等。
      例如购物车，有加减商品，随时都有可能变化，但是我们更关心每天结束时这里面有多少商品，方便我们后期统计。
    - 累计型事实表
      这种表用于跟踪业务事实的变化。例如，数仓中可能需要累积或者存储订单 从下单开始，到订单商品被打包、运输、和签收的各个业务阶段的时间点数据来跟踪订单的进展情况。当这个业务过程进行时，事实表的记录也要不断更新。
    - 累无事实的事实表
      该类事实表是没有数字化的值但是还有
